### CC Madhya 9.178

> dakṣiṇa-mathurā āilā kāmakoṣṭhī haite
> tāhāṅ dekhā haila eka brāhmaṇa-sahite

*दक्षिण-मथुरा*—दक्षिणी मथुरा में; *आइला*—पहुँचे; *कामकोष्ठी हइते*—कामकोष्ठी से; *ताहाँ*—वहाँ; *देखा हइला*—उनकी भेंट हुई; *एक*—एक; *ब्राह्मण-सहिते*—एक ब्राह्मण से।

**जब श्रीचैतन्य महाप्रभु कामकोष्ठी से दक्षिणी मथुरा पहुँचे, तब वहाँ उनकी भेंट एक ब्राह्मण से हुई।**

दक्षिणी मदुरै, जो वर्तमान में मादुरा के नाम से जाना जाता है, भागाई नदी के तट पर स्थित है। यह तीर्थस्थान विशेष रूप से भगवान् शिव के भक्तों के लिए है; अतः इसे शैव-क्षेत्र कहा जाता है, अर्थात् वह स्थान जहाँ भगवान् शिव की आराधना की जाती है। इस क्षेत्र में पर्वत तथा वन हैं। यहाँ शिव के दो मन्दिर भी हैं, जिनमें एक रामेश्वर तथा दूसरा सुन्दरेश्वर के नाम से प्रसिद्ध है। देवी का एक मन्दिर भी है, जो मीनाक्षी-देवी मन्दिर कहलाता है, और जो अत्यन्त महान् स्थापत्य-कला का प्रदर्शन करता है। इसका निर्माण पाण्ड्य वंश के राजाओं के निरीक्षण में हुआ था, और जब मुसलमानों ने इस मन्दिर पर तथा सुन्दरेश्वर के मन्दिर पर आक्रमण किया, तब बहुत बड़ी क्षति हुई। ईसवी सन् 1372 में कम्पन्न उदैयार नामक एक राजा मादुरा के सिंहासन पर राज्य करता था। बहुत पहले सम्राट् कुलशेखर ने इस क्षेत्र पर शासन किया था, और अपने शासनकाल में उन्होंने ब्राह्मणों की एक बस्ती स्थापित की थी। अनन्तगुण पाण्ड्य नामक एक सुप्रसिद्ध राजा सम्राट् कुलशेखर की ग्यारहवीं पीढ़ी का वंशज है।
